---
title: "Команда git fetch"
date: 2022-08-04T13:24:29+05:00
description: 
author: "Konstantin Shibkov"
tags: [git]
categories: [git]
draft: false
---

Команда `fetch` позволяет получить информацию с удаленного репозитория,
например получить новые ветки, теги и уже после получить содержимое.

## Почему нужен fetch

Если на удаленном репозитории появилась новая ветка, локально мы об этом не знаем.
Для обновления информации о новых ветках, коммитах, тегах в локальном репозитории используется fetch.

Часто это происходит неявно, если используется IDE или git клиент. Но попробуйте локально
переключится на удаленную ветку - ничего не выйдет, пока не выполнится `fetch`.

## Примеры работы с fetch

В примере наглядно демонстрируется состояние удаленного и
локального репозитория.

Начнем с клонирования репозитория

В нашем случае в удаленном репе одна ветка main. Локально еще не получили репозиторий.

```text
remote          local
 |-main             
```

Клонируем репозиторий и локально получаем главную ветку по-умолчанию:

```text
remote          local
 |-main        |-main      
```

После этого, другой разработчик написал код в новой ветки:

```text
remote          local
 |-main        |-main
 |-feat-1      
```

Локально мы не знаем об этой ветки, это можно проверить выполнив команду
просмотра локальных веток `git branch` и получить:

```text
* main
```

Все верно, локально у нас одна ветка и мы находимся на ней, о чем
говорит&nbsp;*. Хотя в удаленном репозитории две ветки. Даже если мы посмотрим
список удаленных веток командой `git branch -r`, получим:

```text
origin/HEAD -> origin/main
origin/main
```

Мы снова получим только состояние репозиторий в момент клонирования,
ведь это локальные данные. И если мы попробуем переключиться на ветку feat-1 -
у нас ничего не выйдет `git checkout feat-1`:

```text
error: pathspec 'feat-1' did not match any file(s) known to git
```

Так давайте получим свежие данные из репозитория.

Команда `git fetch` запросит с удаленного репозитория список изменений
и запишет в локальный репозиторий. Но при этом ни происходит попыток слияния,
только получение новых данных.

После выполнения команды `git fetch` получим вывод:

```git
From gitlab.com:sendel/fetch-ex
 * [new branch]      feat-1     -> origin/feat-1
```

Мы получили информацию о новое ветку в удаленном репозитории. Сейчас состояние
репозиториев выглядит так:

```text
remote          local
 |-main        |-main
 |-feat-1      |- 👻 feat-1     
```

Информация есть о удаленной ветки есть, но не зря она как приведение. Локально этой ветки
еще не существует. Команда `git branch -r` выведет новую ветку,
а список локальных `git branch` так и останется содержать одну main.

При этом, мы можем переключится на ветку `feat-1`, будет создана локальная ветка
и она будет указывать на `feat-1` ветку удаленного репозитория. Выполним
команду перехода на ветку `feat-1` `git checkout feat-1`:

```git
Branch 'feat-1' set up to track remote branch 'feat-1' from 'origin'.
Switched to a new branch 'feat-1'
```

Теперь локально создалась ветка `feat-1` и связалась с удаленной веткой `feat-1`.

```text
remote          local
 |-main        |-main
 |-feat-1      |-feat-1     
```

Проверить можем командой `git branch -a`, таким образом получим список всех веток,
как локальных, так и удаленных:

```text
* feat-1
  main
  remotes/origin/HEAD -> origin/main
  remotes/origin/feat-1
  remotes/origin/main
```

Получается, команда `git fetch` неизбежно требуется для получения любых новых
сведений из удаленного репозитория.

## А как же pull?

При выполнении команды `git pull`, вызывается `fetch` и далее уже полученные данные
сливаются с выбранной веткой.

Это можно легко проверить, если вызвать `git pull -v`, параметр v (verbose) выводит
подробную информацию о ходе выполнения команды:

```text
remote: Enumerating objects: 5, done.
remote: Counting objects: 100% (5/5), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (3/3), 287 bytes | 95.00 KiB/s, done.
From gitlab.com:sendel/fetch-ex
   e033308..4bbebd7  feat-2     -> origin/feat-2
 = [up to date]      feat-1     -> origin/feat-1
 = [up to date]      main       -> origin/main
Updating e033308..4bbebd7
Fast-forward
 feat-2 | 2 +-
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
 ```

 Первой выполняется fetch, и далее уже слияние.

 Вот такая она - призрачная команда, без которой не обойтись 👻
