---
title: "Массивы в Java"
date: 2023-12-12T22:57:26+05:00
description: Подробный разбор массивов в Java. Что это такое, как с ними работать и примеры использования.
author: "Konstantin Shibkov"
tags: ["java", "массивы", "arrays"]
categories: ["java"]
draft: false
---

Почему массивы так важны? Ответ очень прост - это базовая и единственная
структура для хранения набора значений не являющейся классом.

Если мы посмотрим на классы в Collection Framework, то увидим -
часть классов используют массив внутри себя для хранения перечисления объектов,
к примеру, можно назвать ArrayList, HashSet, HashMap, ArrayDeque,
PriorityQueue, CopyOnWriteArrayList.

> Для Map обязательно стоит сделать примечание, ведь Map стоит отдельно
> в иерархии классов и не является прямым наследником Collection. При
> этом по смыслу это тоже набор значений.

## Что такое массив?

Массив стоит отдельно от примитивов и ссылочных типов данных. С одной стороны
он похож на объект, так как может быть null и хранится в Куче (Heap). С другой
стороны не имеет никаких своих методов, а только одно свойство - длина массива.

Пройдемся кратко по всем особенностям и свойствам, а после
разберем как работать с массивами и на практике познакомимся с особенностями:

1. Это базовая структура данных, которая может <mark>хранить фиксированное
    количество значений</mark>. Это значит, что если создан массив содержащий
    10 элементов, мы не можем удалить элемент или добавить элемент. Массив будет
    всегда на 10 элементов. При этом, мы всегда можем поменять значение любого элемента.

    Для хранения массивов <mark>используется область памяти Heap</mark>, что является областью
    памяти, предназначенной для динамического распределения памяти во время
    выполнения программы. Массив является ссылочным типом переменных.

    ```java
    //cоздание массива на 15 элементов типа int
    var array = new int[15];
    ```

1. Имеется <mark>прямой доступ к каждому элементу</mark>. Каждый элемент имеет свой индекс
   или порядковый номер. По индексу мы можем получить значение любого элемента массива.
   Индекс начинается с нуля. Первый элемент массива находится по индексу 0, второй по
   индексу 1 и так далее. Если в массиве 15 элементов, первый имеет индекс 0, а последний -
   индекс 14. Для обращения к элементу в [] указывается индекс нужной ячейки.

   ```java
   var lastElement = array[14];
   ```

1. Знает свою длину. Свойство `length` содержит значение количества элементов в массиве.
   Других свойств у него нет. Из методов можно найти наследованные от Object, но эти методы
   обычно не используются напрямую, так как мы не можем повлиять на их поведение или продолжить
   иерархию и переопределить поведение методов.

   ```java
   var arrayLength = array.length; //15
   ```

1. Массивы <mark>эффективны с точки зрения памяти и времени доступа к элементам</mark>. Так как
   под них выделяется непрерывный блок памяти, это и позволяет быстро обращаться
   к каждому элементу или обходить все элементы подряд.

1. <mark>Каждый массив типизирован.</mark> При создании массива обязательно указывается тип
   данных, которые может содержать массив, другой тип в него не записать. Также
   одной из особенностью является возможность хранить примитивные типы данных: int,
   short, byte, long, float, double, boolean.

   ```java
   int[] arrayOfInt = {1,2}; //массив int значений
   var arrayOfBoolean = new boolean[2]; // массив boolean значений
   var arrayOfLong = new long[]{45L, 4L}; // массив long значений
   var orders = new Order[2]; // массив из объектов Order
    ```

1. Массив можно положить в другой массив и <mark>получить многомерный массив</mark>.
   Двумерный массив можно представить как матрицу, также это называют массивом массивов

   ```java
    var matrix2x2 = new long[][]{
        new long[]{6L, 4L},
        new long[]{1L, 3L}
    };
   ```

## Как создать массив?

Во первых, мы можем просто объявить переменную, которой позже присвоим массив.
При этом мы не можем использовать `var`, это логично, ведь нам надо заранее знать тип
переменной:

```java
String[] strings;
int[][] matrix2D;
BigDecimal[][][] matrix3D;
Point[] points;
```

> В последнем примере, каждый элемент массива это список из объектов `Point`.

Создание и присвоение массива переменной, от простого к более сложному:

1. Объявляем массив состоящий из 10 строк, в классической записи

    ```java
    String[] strings = new String[10]
    ```

    Или используя `var`, так как у нас уже в правой части указан тип,
    так мы упрощаем запись, а также проще сменить тип - надо только
    поменять правую часть:

    ```java
    var strings = new String[10];
    ```

    Такой способ подходит, когда мы заранее не знаем какие значение в массиве
    будут при его создании, значения будут заполнены позже.

    Содержимое массива будет состоять из `null`, так как для всех ссылочных
    переменных по умолчанию массив заполняется `null`.

    ```text
    [null, null, null, null, null, null, null, null, null, null]
    ```

1. Объявляем массив состоящий из трех целочисленных значений и
  сразу заполняем все ячейки, удобно когда мы знаем все элементы заранее:

    ```java
    var arrayOfInt = new int[]{1, 2, 3};
    ```

    Содержимое массива будет идентично перечислению при создании:

    ```text
    [1, 2, 3]
    ```

1. Создание двумерных массивов это комбинация из предыдущих вариантов:

    - для двумерной матрицы 3x3 состоящей из символов читаемый вид будет

        ```java
         var xo = char[][]{ // 👍
            {'x', 'x', 'o'},
            {'o', 'x', 'x'},
            {'x', 'x', 'o'}
        };
        ```

    - можно выполнить запись и в полном виде, но так точно читаемость ухудшается.
  
        ```java
        char[][] xo = new char[][]{ // 👎
                new char[]{'x', 'x', 'o'},
                new char[]{'o', 'x', 'x'},
                new char[]{'x', 'x', 'o'}
        };
        ```

        Нет никакой причины использовать столь громоздкую запись.

    - Если надо создать трехмерный массив, что нужно достаточно редко, то
  в предыдущей записи каждый элемент заменяется на массив:

        ```java
        var xo3d = new char[][][]{
                {{'x', 'o'}, {'o', 'o'}, {'x', 'o'}},
                {{'o', 'o'}, {'o', 'o'}, {'x', 'o'}},
                {{'x', 'x'}, {'o', 'x'}, {'x', 'o'}}
        };
        ```

        Таким образом получает массив из вложенных массивов, в каждом из
        вложенных массивов еще один массив из двух элементов.

## Значения по умолчанию при создании пустого массива

Правило простое, если объявляется пустой массив с примитивными типами
данных, то все элементы массива будут имеет значение в виде значению по умолчанию
для примитива. Примеры для всех видов примитивов:

```java
var booleans = new boolean[3]; // [false, false, false]
var bytes = new byte[3]; // [0, 0, 0]
var shorts = new short[3]; // [0, 0, 0]
var ints = new int[3]; // [0, 0, 0]
var longs = new long[3]; // [0, 0, 0]
var floats = new float[3]; // [0.0, 0.0, 0.0]
var doubles = new double[3]; // [0.0, 0.0, 0.0]
var chars = new char[3]; // ['\u0000', '\u0000', '\u0000'] 
```

Для всех ссылочных типов массив будет содержать `null`, будь-то строка,
объект или другой массив. Это касается и объектов-упаковок для примитивных типов,
таких как Byte, Short, Integer, Long, Float, Double, Boolean, Character.

```java
var strings = new String[3]; // [null, null, null]
var points = new Point[3]; // [null, null, null]
var innerArrays = new Integer[2][3]; // [[null, null, null], [null, null, null]]
var booleans = new Boolean[3] // [null, null, null]
```

## Работа с массивами

Основные действия при работе с массивами:

- получение количества элементов массива
- чтение значения элемента по индексу
- изменение значения элемента по индексу
- обход всего массива для поиска элемента, работы с каждым или избранным элементом
- копирование массива
- расширение массива на основе существующего

Для изучения всех действий создадим массив и заполним его данными сразу при создании.
Представим, что в массиве хранятся значение температуры с разных датчиков, если датчик не
работает, то значение будет `null`. Для избежания проблем с точностью вычислений будем
использовать `java.math.BigDecimal`:

```java
var temps = new BigDecimal[]{
        BigDecimal.valueOf(28.35),
        null,
        BigDecimal.valueOf(23.6),
        BigDecimal.valueOf(20),
        null
};
```

### Размер массива

У массива только одно свойство - длина. Длина массива
имеет тип `int` - а это явно намекает на максимальное
количество элементов в массиве, элементов в массиве может быть
не более `Integer.MAX_VALUE` = 2147483647. Попробуйте создать
массив на большее количество элементов и убедитесь в этом :)

```java
var sensorsCount = temps.length; // 5
```

> `length` не метод, писать () в конце не надо

### Чтение значения элемента по индексу

Для обращения к любому элементу массива используется индекс
элемента. Например, чтобы получить значение первого элемента
используем индекс 0, для второго 1 и так далее.

Получим значение третьего элемента массива температур и распечатаем
значение:

```java
var thirdElement = temps[2];
System.out.println(thirdElement); // 23.6
```

Индекс указывается в квадратных скобках после имени массива.

Таким образом можно быстро обращаться к любому элементу массива. Если
набор данных позволяет обращаться точечно к каждому элементу, то говорит о
возможности Случайного Доступа (Random Access). Другими словами, это
обращение к любому элементу за фиксированное время и это не зависит
от положения элемента в структуре, не важно элемент первый, последний или
в середине.

Один из примеров использования обращения по индексу это получение
случайного элемента из массива:

```java
var randomTemperature = temps[new Random().nextInt(temps.length)];
```

### Изменение значения элемента по индексу

Изменить значение также просто как и обратится к нему:

```java
temps[1] = new BigDecimal(19);
```

В [] скобках указывается индекс ячейки в которую мы хотим
положить новое значение. Мы можем для элементов ссылочного
типа установить значение `null`;

```java
temps[3] = null;
```

### Обход массива

Обход массива - перебор всех элементов массива по очереди в прямом
или обратном порядке.

#### Прямой порядок

Самый просто вариант обхода массива - использование `for` с индексом.

Для начала, давайте просто распечатаем все значения нашего массива в
прямом порядке, от первого до последнего элемента:

```java
for (int i = 0; i < temps.length; i++) {
    System.out.println(temps[i]);
}
```

Цикл начинает работу со значения 0 (`int i = 0`), после каждого цикла
увеличивает значение i на 1 (`i++`) и циклы повторяются до тех пор пока
i будет меньше чем длина массива (`i < temps.length`). Последний цикл
будет использовать i = temps.length - 1, то есть индекс последнего элемента.

В итоге получим на каждой строке значение:

```text
23.6
28.35
null
23.6
20
null
```

Другой вариант прямого прохода - использование Enhanced For. Перебор
элементов по очереди без индекса.
Подходит когда не требуется работа с индексами и только для прямого прохода:

```java
for (var temp : temps) {
    System.out.println(temp);
}
```

#### Обратный порядок

В этом случае нам подходит только вариант обычного for:

```java
for (int i = temps.length - 1; i >= 0; i--) {
    System.out.println(temps[i]);
}
```

Цикл начинает работу c индекса последнего элемента, в нашем случае это
значение 4 (`int i = temps.length - 1`), после каждого цикла
уменьшаем i на 1 (`i--`) и циклы повторяются до тех пор пока
i больше или равно 0 (`i >= 0`).

Результат:

```text
null
20
23.6
null
28.35
```

#### Использование перебора элементов

Давайте посчитаем среднее значение температур из доступных датчиков.
Для удобства и разделения логики выделим подсчет в отдельный метод, который
будет возвращать `BigDecimal`, а если все датчики не выдали значения или массив пуст,
то возвращать `null`. Считаем что null аргумент нам не передадут:

```java
public BigDecimal average(BigDecimal[] temperatures) {
    if (temperatures.length == 0) {
        return null;
    }

    var sum = BigDecimal.ZERO;
    var nonNullTemps = 0;

    for (int i = 0; i < temperatures.length; i++) {
        var currentTemp = temperatures[i];
        if (currentTemp != null) {
            sum = sum.add(currentTemp);
            nonNullTemps++;
        }
    }

    return nonNullTemps == 0 ? null :
            sum.divide(BigDecimal.valueOf(nonNullTemps),
                    RoundingMode.HALF_UP);
}
```

Что тут происходит:

- проверяем, если массив передали пустой → сразу возвращаем null, считать нечего
- для подсчета среднего нам надо знать сумму всех не-null
  элементов (sum) и их количество (nonNullTemps)
- проходим по всем элементам массива и для не-null значений добавляем
  их в сумму и увеличиваем счетчик не-null значений
- перед возвратом значения, проверяем если все значения null,
  то сразу возвращаем null. В другом случае делим
  сумму на количество элементов и получаем среднее значение температур.

💡 Давайте улучшим код:

- используем Enhanced For, ведь нам не надо использовать индекс при переборе
- нежелательно возвращать null, так как происхождение null может иметь разные
  причины, есть специальный класс обертка Optional.
  
Если вы еще не знакомы с Optional - это нормально,
можете попробовать понять как это работает по коду и после изучить отдельно.

```java
    public Optional<BigDecimal> average(BigDecimal[] temperatures) {
        if (temperatures.length == 0) {
            return Optional.empty();
        }

        var sum = BigDecimal.ZERO;
        var nonNullTemps = 0;

        for (var currentTemp : temperatures) {
            if (currentTemp != null) {
                sum = sum.add(currentTemp);
                nonNullTemps++;
            }
        }

        return nonNullTemps == 0 ? Optional.empty() :
                Optional.of(sum.divide(BigDecimal.valueOf(nonNullTemps),
                        RoundingMode.HALF_UP));
    }
```

Может показаться, что кода много для простого расчета среднего значения.
Но тут стоит учесть - наш код надежен, проверены все возможные случаи, чтобы
избежать ошибок при различном наборе значений в массиве.

Код сделать можно еще проще, если использовать Stream API. Если это для
вас в новинку, просто оцените и вам захочется быстрее приступить к изучению
Stream API:

```java
    public Optional<BigDecimal> average(BigDecimal[] temperatures) {
        Optional<BigDecimal> sum = Arrays.stream(temperatures)
                .filter(Objects::nonNull) // Игнорируем null значения
                .reduce(BigDecimal::add); 

        long nonNullTemps = Arrays.stream(temperatures)
                .filter(Objects::nonNull) // Игнорируем null значения
                .count();

        return sum.map(s -> s.divide(new BigDecimal(nonNullTemps),
                        RoundingMode.HALF_UP));
    }
```

## Поиск Enum по значению

Одна из реальных задач, которая вам может встретиться
в которой может работа с массивами.

Допустим у вас есть Enum:

```java
public enum LengthUnit {
    METER,
    MILLIMETER
}
```

И преобразовать строку в Enum можно таким способом

```java
var lengthUnit = LengthUnit.valueOf("METER");
```

Таким образом, значение Enum привязано к его строковому значению,
и если мы поменяем METER на METRE - получим ошибку при поиске по
строковому значению. А это строка нам может приходить из вне нашей
программы, а значит мы не имеем право просто так менять значение Enum.
В итоге наш Enum получается жестко связан со строкой из внешнего мира,
что не добавляет нам гибкости.

Что если, у нас будет отдельная переменная, на основании которой мы будем
находить значение Enum, даже больше, регистр не будет важен.

Чтобы было более понятно, давайте добавим переменную name:

```java
public enum LengthUnit {
    METER("METER"),
    MILLIMETER("MILLIMETER");
    
    private final String name;

    LengthUnit(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

Сейчас значение name повторяет значение каждого
элемента Enum. Но это на первом этапе, для совместимости.
Давайте напишем метод `findByName`, который обойдет массив всех значений
в Enum. Получить массив можно вызвав метод `values()`,
он есть у каждого enum. И сравним входящую строку нашего метода со значением
`name` без учета регистра:

```java
public enum LengthUnit {
    METER("METER"),
    MILLIMETER("MILLIMETER");

    private final String name;

    LengthUnit(String name) {
        this.name = name;
    }

    public static LengthUnit findByName(String name) {
        for (var element : values()) {
            if (name.equalsIgnoreCase(element.name)) {
                return element;
            }
        }
        
        throw new IllegalArgumentException("Not found Enum by name=" + name);
    }
}
```

Как работает `findByName`:

- получаем массив всех элементов `LengthUnit[]`
- проходим в цикле по каждому элементу
- сравниваем значение `name` элемента с переданной строкой
  без учета регистра
- первый найденный элемент возвращаем
- если среди всех элементов не найден подходящий
  будет выброшено исключение

Давайте попробуем поискать элементы по строке и
печатать найденный результат:

```java
System.out.println(LengthUnit.findByName("METER"));
System.out.println(LengthUnit.findByName("meter"));
System.out.println(LengthUnit.findByName("MILLIMETER"));
```

Получаем в консоли

```java
METER
METER
MILLIMETER
```

👍 Уже восхитительно, если пользователь введет в любом регистре
строку - мы уже поймем что это за Enum.

В один прекрасный момент, решили что пользователь будет нам передавать
в другом формате величины длины. Для метра = "m", а для сантиметра "cm".
И нам не надо будет в нашем коде менять значение самих значение, достаточно
поправить значения `name` и все будет работать также. Весть остальной наш код
не пострадает и мы дальше в коде сможем использовать понятные `METER` и
`MILLIMETER`. В Enum поменяем две строки:

```java
    METER("M"),
    MILLIMETER("CM");
```

и также сможем найти по новому пользовательскому вводу нужные элементы:

```java
System.out.println(LengthUnit.findByName("m"));
System.out.println(LengthUnit.findByName("M"));
System.out.println(LengthUnit.findByName("cm"));
```

### Итоги

В рамках статьи вы узнали:

- что такое массив
- какие у него свойства
- как работать с массивами и их элементами
- и разобрали варианты использования массивов для решения
  повседневных задач

Спасибо за чтение статьи, добавляйте в закладки
и делитесь с теми - кому это может быть полезно. Конечно,
если статья вам понравилась.
