---
title: "Обзор Honor FRI-H56, ультрабук с интересной встройкой"
date: 2024-09-07T14:25:43+05:00
description: 
author: "Konstantin Shibkov"
tags: ["ноутбук", "обзор", "honor"]
categories: ["review"]
draft: true
---

Каждый раз, когда необходимо выбрать новый ноутбук на
Windows это ставит меня перед сложным выбором. Ноутбуков
на винде полно: легкие 14" ультрабуки, тяжелые игровые монстры,
стандартные 15,6" ноуты и
сомнительные китайские производители. 

Если с внешними аттрибутами, такими как количество портов, экран,
клавиатура все просто. То с выбором железа все очень сложно,
маркировки процессоров и видеокарт, особенности расположения и
производительность компонентов трудно найти. Сами производители
не всегда точно описывают частоту памяти или какой SSD установлен.
Это и вызывает трудности при выборе.

## Что хотел от ноута

- экран 14", для компактности
- стандартную раскладку клавиш, без переезда клавиш на нестандартные места
- производительный процессор для возможности монтажа видео, обработки фотографий,
разработке ПО с использование контейнеризации (Docker)
- поиграть в свободное время в нетребовательные современные игры, например,
Genshin Impact, Deadlock
- зарядка ноута по USB-C и возможность через этот USB-C подключать внешний монитор
- время жизни 4-5 часов, больше – лучше
- стоимость до 80 000₽

## Почему Honor MagicBook 14

Долгие изучения современных процессоров, привели меня к Ryzen 7640HS.
Для меня, самое главное, у этого процессора хорошее встроенное видео.
Маркируется как AMD Radeon 760M. Есть еще более прокаченный вариант – 780M.
Только в момент покупки, не нашел в удобной продаже, да и цена с 780M 
была выше заложенного бюджета. Но если вы найдете 780M чип, смело берите его.

Почему именно Honor? Тут очень просто, других ноутов 14" с таким набором
требований не нашлось. Другие китайские бренды не рассматривал, пока еще
обхожу их стороной. А Honor, да, тоже китаец, но какой-то уже привычный :)

# Характеристики

Без лишних слов, только цифры, которые сам смог получить и померять.

### Габариты и вес

вес - 1.41 кг


## Установка ОС и драйвера

Ноут идет без операционной системы. И где-то в отзывах
встречал негативные рассказы про проблему найти драйвера
и винда не каждая встает.

Взял чистый официальный образ Windows 11 23H2 build 22631.4037.
Это самый новый на момент написания статьи.

Записал ISO образ Windows на внешний жесткий диск с установленным
Ventoy и через него запустил установку. Для этого потребовалось
отключить Secure Boot в BIOS.

Для входа в BIOS необходимо нажимать F2 при запуске ноута.

### Поиск драйверов

И правда, после первого запуска Windows не работали WiFi, видеокарта,
отпечаток пальца, настройка яркости экрана. Давно такого не встречал,
привык что после установки, операционка все сама найдет и установит.
Но если нет WiFi – не бывать такому. 

--картинка диспетчера устройств

Первый шаг – найти и установить драйвера для WiFi.

Попробовал для начала вернуть Secure Boot в Enabled и убедился, в том,
что все устройства в BIOS включены (Enabled). 

Пошел на оффсайт, но там только драйвера для Intel версию ноутбука

--тут картинка

Ok, ноутбук же с чипсетом AMD – значит туда нам и дорога.

https://www.amd.com/en/support/downloads/drivers.html/processors/ryzen/ryzen-7000-series/amd-ryzen-5-7640hs.html

Скачал, скопировал на ноут через флешку и установил.

Сразу появилось управление яркостью экрана и видеоадаптер. Но не сеть.

Ок, значит будем искать кто производитель, дедовским способом через
поиск по ID оборудования. Как давно я таким не занимался 😀

В свойствах Сетевого контроллера нашел ИД Оборудования
`PCI\VEN_17CB&DEV_1103&SUBSYS_E0CC105B`

Через поиск находится страница https://oemdrivers.com/network-qualcomm-qcnfa765
там и можно скачать драйвер. После установки перезагрузил ноутбук


Все просто:
- USB dongle с RJ-45
- Вставить провод интернета
- Установить Honor MagicPC
- Запустить обновление драйверов
- Установить драйвера видеокарты

Вы восхитительны.







