---
title: "Как перебрать массив или коллекцю"
date: 2023-01-26T11:41:39+03:00
description: 
author: "Konstantin Shibkov"
tags: ["java", "java core", "collection", "array", "iterable"]
categories: ["java"]
draft: true
---

Любой проект содержит работы с коллекциями объектов. Это
могут быть как наборы простых данных, таких как числа или строки,
так, и это часто бывает, различные объекты. Рассмотри, какие приемы
для каких коллекций мы можем использовать.

При работе с этими данными, нам не избежать обработку с помощью перечислений.
Например, нам надо получить из списка сотрудников другой список, который содержит
дни  поступления на работу или получить другой объект, который содержит имя сотрудника
и его email, для отправки уведомлений.

В этой небольшой статье, какие какие наборы данных можно итерировать и как.

## 🔃 Цикл for

Первое что приходит в голову, это использовать старый добрый цикл `for` с индексом.

### Массивы

С массивами все просто, нам достаточно начать с индекса 0 и получить каждый элемент
по номеру его индекса. В примере ниже, мы получим каждый элемент и распечатаем список
из элементов:

```java
int[] integers = { 50, 20, 30, 40, 5, 5 };
 
String arrayStringed = "";
for (int i = 0; i < integers.length; i++) {
    arrayStringed += String.format("%2d. %s%n", i + 1, integers[i]);
}

 System.out.println(arrayStringed);
```

И в этом случае нам индекс `i`  пригодился, мы его использовали для нумерации списка.
Также индекс полезен, когда:

- требуется собрать индексы расположения элементов массива для дальнейшего обращения к ним.
- получение только четных, нечетных или каждого N элемента.
- при модификации значение ячеек массива.

Если нам не требуется значение индекса, то мы можем использовать более простой синтаксис
`for`, его еще называют enchanted for или foreach конструкция. В этом раз просто
посчитаем сумму всех чисел больше нуля:

```java
int[] integers = { 1, 2, -3, 4, -5, 6 };

int sum = 0;
for (int number : integers) {
    if (number > 0) {
        sum += number;
    }
}

System.out.printf("Сумма чисел массива:%d%n", sum);
```

В коде выше, обошли все элементы массива и получили их сумму.

### Коллекции

Если у нас наследник `List`, то все очень похоже на массив, только синтаксис
получению размера списка и получения элемента по индексу, так как используем метод `get()`:

```java
var integers = List.of(50, 20, 30, 40, 5, 5);

String arrayStringed = "";

for (int i = 0; i < integers.size(); i++) {
    arrayStringed += String.format("%2d. %s%n", i + 1, integers.get(i));
}

System.out.println(arrayStringed);
```

А при использовании for без индекса синтаксис перебора элементов - не отличается.

```java
        var integers = List.of(50, 20, 30, 40, 5, 5);

        int sum = 0;
        for (int number : integers) {
            if (number > 0) {
                sum += number;
            }
        }

        System.out.printf("Сумма чисел массива:%d%n", sum);
```

## Stream API

Стримы более универсальны, это значит нам достаточно из массива или коллекции получить стрим элементов.
После этого методы работы будут одинаковы.

Для получения `Stream<>`:

- любая коллекция

```java
Collection<String> collection = Set.of("Hello", "world!");
Stream<String> stream = collection.stream();
```

- массивы *(не любой)*

```java
Double[] arr = {3.4, 6.9};
Stream<Double> stream = Arrays.stream(arr); 
```

### Получения Stream из примитивных массивов

И про массив стоит отдельно поговорить, у них есть особенности. Не каждый массив
можно передать в метод `Arrays.stream()`. Если попробовать передать примитивный
`float[]` - не скомпилируется, так как нет метода `stream(float[] array)`. А есть:

- `IntStream stream(int[] array)`
- `LongStream stream(long[] array)`
- `DoubleStream stream(double[] array)`

И заметьте, они возвращают свои уникальные типы стримов. У этих стримов есть
встроенные операторы суммирования, получения среднего и прочего.

Из примера выше, можно сумму получить так:

```java
double[] arr = {3.4, 6.9};
DoubleStream stream = Arrays.stream(arr);
double sum = stream.sum();
```

Выше показано подробно, чтобы показать что возвращает метод, в краткой записи будет так:

```java
var sum = Arrays
        .stream(new double[] {3.4, 6.9})
        .sum();
```




Но если мы хотим
все-таки получить 





Для этого используем метод `stream()` утилитного класса `Arrays`
